## Interview preparation

#### Мої файні плюси

- Якісна комунікація з клієнтом (високий рівень англійської), проведення презентацій, спільні траблшутінги, збір вимог 
- Робота в тімі й порозуміння з різними учасниками проєкту для досягнення швидких і хороших результатів 
  - лідження, планування та імплементація окремого модуля для інтеграції Екселю напряму з нашою апкою, яка потребувала з моєї сторони комунікації та кооперації абсолютно з усіма стейкхолдерами (це комуінкація з клієнтом (уточнення по вимогах), з фронтендщиком (як комунікація з бекендом та по вимогах), бізнес-аналітик (з ним я уточнював деякі моменти по юзер експіріенсу та необхідній поведінці, як хотів би клієнт, юзер мануал), тестування (обговорення тест кейсів, що воно і як воно, як тестувати, локально запускати) та девопс (процес розгортання на різних енвайрментах, секюрні питання))
- Досвід викладання та менторства
  - В степі викладав джаву + менторство андроїд проєктів
  - Трейнішки у софтсерві, побудова їхньої роадмапи по навчанню
- Трохи розбираюсь в менеджерських документаціях та роботі з Microsoft Project (на практиці юзав коли планував ексель плагін)
- Реалізація складних фіч в досить короткі терміни
  - побудова динамічної таблиці з розширенням даних, фільтрації, сортуванні, все це мало працювати швидко, багато оптимізаційної роботи
- Дуже багато рефакторингу
  - так як я тривалий час сидів на легасі проєкті, першому своєму, на якому треба було реалізовувати нові пейджі
  - на останньому також був рефакторинг з використанням дизайн патернів (бо деякі алгоритми з часом сходились, коли реалізовували чи переписували розділи апки)
  - апка починала скейлитись і швидкість сторінок падала
- Нові процеси
- Свіжий багаж знань по тому як реалізовувати клаудні апки, пет проєкт з імплементаціями
  - стрімке бажання далі рухатись в цьому напрямі й вирішувати проблеми в тій місцині

Тре шось по процесах повиямбуватись 



#### Хвилинний спіч

План:

1. Хто я, моя компанія
2. Коротко про останній проєкт та здобутки
3. Загалом по софт скілах і загалом по хардовій (що воно мені цікаве), як хотів би розвиватись
4. Чому мене зацікавила їх вакансія

Моя позиція на сьогодні це strong java middle розробник з різним досвідом у майже 3 роки, цей шлях пройшов через компанію SoftServe. Останнім моїм проєктом був невеликий фінтех-стартап де досить у короткі строки реалізовував комплексні бекенд фічі з тісною комунікацією з клієнтом та всією тімою. Була можливість круто також попрацювати організаційно під час реалізації окремого інтеграційного сервісу (там з екселем пов'язано) де все було новим і я виступав головним інвестігейтором тої можливості, тому й надалі лідив й брав пряму участь в імплементації.

Загалом за цей час вибудував хороші організаційні та тімскіли, достатні для роботи в різних умовах, коли потрібно брати значну віпдовідальність проєкту та підлеглих на себе чи інтегровуватись швидко в тімку з дуже різними ролями й можливістю ефективно співпрацювати, з цим всім є досвід. 
Ну й по хардовій частині звісно постійно розширюю свій технічний багаж знань аби вміти реалізовувати фічі якісніше та ефективніше, по практиках (стараюсь бавитись з цим у пет проектах також). Мене зацікавило у вашій вакансії саме робота з асинхронністю, мікросервісами та ........, для мене дуже важливо з цим попрацювати для подальшого розвитку. І ше якщо по вашій вакансії то .... теж мені пасує і вам допоможу.



### Teamvoy

Teamvoy project: Основна частина проекту - це веб-сервіс спостереження в реальному часі, який допомагає організаціям виявляти сповіщення про різні типи потенційних зловживань на ринку біржової торгівлі. Веб-сервіс також надає можливість аналізувати агреговані дані, керувати та розслідувати сповіщення про нетипові дії учасників ринку.

Плюси мої саме під цей проект: 

- У тому проекті будуються динамічні комплексні квері з Criteria API, якраз цим я займався на попередньому проекті з QueryDSL (і чуть Criteria API)
- Пряме спілкування й співпраця з клієнтом, робота з вимогами - в мене цього було
- Я добре ознайомлений з мікросервісними архітектурами, патернами, маю хороше розуміння як працює кубернетес

Задуже коротко про себе - менеджер в душі, командний гравець, хочу увірватись у бізнес через технічне.

Займаюсь розробкою бекенд частини продуктів, це були як правило невеликі б2б чи фінтех стартап проекти в складі гарних команд з хорошими процесами. Попадав у саме активні фази розробки в сам центр, до прикладу останній досвід фінтех стартапу такий - у ньому відбувалась побудова великих таблиць з комплексною системою фільтрів, аналізів даних, експортів, складного динамічного формування даних, що було хорошим викликом для мене. За дуже короткий поставили за єдиного й головного бека, тому було цікаво, складно й активно. Імплементації великих фіч, різні міграції, багато оптимізацій й траблшутінгів. По суті деліверив апішки, стек це Джава 11, Спрінг стек, хібернейт, QueryDSL (аналог Criteria API), постгрес, докер і багато іншого.

Найцікавішим з усього для мене була розробка з нуля окремої апки, яка дозволяла з екселю достукуватись до нашої апки. Мені дали завдання поінвестігейтити, зробити презентацію кастомеру й надалі брати пряму участь в організації роботи, аби в кінці заделіверити фічу. Тоді було найбільше прямої комунікації з клієнтом, визначення вимог разом з БА, показ проміжних результатів, дуже тісна співпраця з фронтами, девопсом, QA, бо все це треба було довести з початку до кінця. Й фіча получилась, ціль була досягнута.

Паралельно вникав у клаудну розробку через книги, курси, на практиці багато щупав, використовував кубернетес, який теж окремо розбирав, аби на реальних спокійно до них дихати, архітектурні патерни які в клаудах використовуються, ну загалом це такий великий напрям який мене цікавить, по якому активно розвиваюсь.

Вакансія, яку ви пропонуєте, мені подобається бо цікава й знайома по техстеку, думають будуть цікаві виклики, ну а також багато співпраці з клієнтом, що теж мені цікаво - значить не нудно, а отже весело.



Java Concurrency

- Таска по паралельній обробці ексель листів, використовувася fixed thread pool, кількість тредів визначалась в залежності скільки листів було. Створюється ExecutorService, нарізаються Callable таски, invokeAll і отримання Future результатів

PostgreSQL / Oracle 

- Писав квері - Inspecting issues with data inconsistency, data migrations using Lombok, flyway as well

Docker 

- Створював локальні імеджі з постгресами, коли пробував різні міграції
- Локально у себе будував різні images, використовував різні команди

Kubernetes

- Hands on experience в підніманні локально такої системи, яка складається з різних компонент 

RabbitMQ / Messaging

- Hands on experience, локально створював сервіси й імплементовував event driven архітектуру, e-commerce, I discovered ways to implement this communication (with direct, topic, fanout exchange), see how a response should arrive - when it should be good, when needs to reque to some dead queue. I was interested how you may use rabbitMQ in various architecture patterns

Criteria API / QueryDSL

- Був досвід рефакторингу й побудови динамічних кверь з Criteria API (CriteriaQuery, Root, Predicates)
  По QueryDSL вибудовував різні квері, було таке що потрібно було динамічно добавляти чи забирати джоїни для отримання результатів, там багато оптимізації й так далі 

JMeter

- Були проблеми з роботою сторінок, створювались тест ріпорти в Jmeter

Моніторинг

Unit, Integration tests

- 



#### Технічні питання

Порядок повторення:

1. Алгоритми
2. Java колекції
   O(n) швидкості
3. Багатопотоковість
   volatile, synchronized
4. Дизайн патерни, що на практиці юзав
5. Архітектурні патерни
6. Бази даних
7. Spring stack

Big O просто описує швидкість збільшення часу виконання.

##### Concurrency & Parallelism

Concurrency is about handling (not doing) lots of things at once, while parallelism is about doing lots of things at once.

Може бути конкаренсі, але не бути паралелізму, може бути навпаки, бути так і так, або взагалі ніяк (загалом 4 комбінації).

Як правило на кожне CPU ядро маємо один потік, який на instant час може обробляти тільки один сабпроцес (найменший юніт роботи). Часто буває так, що потік "просиджується" (якась I/O баунд таска чи що) і разом з цим ресурси CPU, які були виділені, стоять заблоковані. **Concurrency** вирішує цю проблему і дозволяє ті ресурси вмить перекинути для іншого потоку (thread'у), а потім знову повернутись вмить до першого потоку й закінчити обробку сабпроцесу. Отже йдеться про менеджмент потоків, які раняться "водночас" й щось обробляють. **Parralelism** у свою чергу дозволяє розбивати процес на сабпроцеси і проганяти їх незалежно на різних ядрах CPU (до прикладу кожен потік на окремому ядрі обробляє по процесу). Потім все це може з'єднатись назад в один результат.
Важливо тут те, що коли ми проганяємо паралельно кілька сабпроцесів на іншому ядрі, то можемо це також робити конкарентлі.

##### Reentrant Lock

Reentrant locking allows a thread to acquire a lock that it already holds without causing issues. It simplifies the design of concurrent systems by allowing multiple levels of nesting for locks. It ensures that the system remains deadlock-free and reduces the likelihood of race conditions.
